# Yatool

Yatool - это кроссплатформенный инструментарий для распространения, сборки, тестирования и отладки, ориентированный на монорепозитарии.

Все утилиты доступны для использования через единую точку входа `ya`. Основным обработчиком в `ya` утилите является `make`, которая представляет собой универсальную систему сборки высокого уровня.

Создавайте и тестируйте программное обеспечение любого размера быстро и надежно.

> [!WARNING]  
> Систему сборки  `ya make` уже более 10 лет используют внутри компании "Яндекс" и она успешно справляется с задачами внутри компании, даже при быстром росте монорепозитория и проектов. Разработчики могут сосредоточиться на разработке  продуктов, не боясь столкнуться с проблемами при создании и тестировании проектов. Однако, этот опыт тесно интегрирован во внутреннюю экосистему и его трудно отделить.
На данный момент, мы хотим поделиться нашим опытом для разработки продуктов с открытым исходным кодом.  Работа над проектом продолжается, и разработчикам рекомендуется следить за обновлениями.

## ya make

Система сборки `ya make` - это инструмент, который помогает программистам собрать и компилировать код. Она может быть описана как полностью *статическая* и *универсальная*. Это значит, что все зависимости анализируются заранее, и изменения фиксируются в графе команд. Каждая команда получает уникальный идентификатор, который помогает системе знать, когда результат команды изменился.

Эта система сборки работает на высоком уровне и скрывает множество деталей. Она сама определяет, как связаны разные файлы и компоненты, и как их нужно собрать и компилировать. Она также может связывать результаты макросов по именам и управлять ресурсами.

Система сборки `ya make` - *декларативная*, но не совсем. Большая часть конструкций описывает свойства модулей и команд, но часть конструкций выполняется последовательно, как в обычном тексте.

Для работы этой системы сборки нужно соблюдать *герметичность*, то есть команды не должны зависеть от окружения или результата других команд. Всю информацию о зависимостях система должна знать, чтобы сформировать уникальный идентификатор для каждой команды.

Система сборки `ya make` не гарантирует бинарную воспроизводимость, но она повышает инкрементальность и делает сборку устойчивой к сборочному шуму. Она также масштабируема и может использоваться как в локальной работе так и в распределенной сборке.

*Кэширование* и *шардирование* - это важные свойства системы сборки, которые позволяют ускорить сборку и снизить время анализа зависимостей. В целом, система сборки `ya make` - это мощный инструмент для разработчиков, который помогает быстро и эффективно собирать и компилировать код.

Чтобы начать использовать `ya make`:
- Ознакомтесь с [основными концепциями](docs/ABOUT.MD).
- Применямые [команды](docs/COMMAND.md).

## Сборка (Building)

Вы можете использовать `ya` для сборки самого себя. Скачайте исходные коды и просто запустите команду:

```(bash)
./ya make
```
Вы также можете создать утилиту сборки с помощью bootstrap.
Более подробную информацию смотрите в разделе [bootstrap guide](devtools/ya/bootstrap/README.md).

## Лицензия (License)
`Yatool` лицензирован в соответствии с [Apache-2](LICENSE).


## Вклад в разработку (CONTRIBUTING)

Инструкции по внесению вклада приведены в [CONTRIBUTING.md](CONTRIBUTING.md)
