## Форматы пакетирования

ya package поддерживает пакетирование в различных форматах. Про особенности работы с каждым из них можно прочитать на отдельной странице:

* [Упакованный tar-архив (.tar.gz)](#Сборка-tar-пакетов) (по умолчанию)
* [Debian-пакет (.deb)](#Сборка-deb-пакетов)
* [rpm-пакет (.rpm)](#Сборка-rpm-пакетов)
* [docker-образ](Сборка-docker-образов)
* [Python wheel-пакет (.whl)](wheel.md)
* [Нативный мультиплатформенный пакет для Android (.aar)](aar.md)
* [npm-пакет для Node.js](npm.md)

### Сборка tar-пакетов
Архивы в формате `tar` создаются по умолчанию, если не указать конкретный формат, но также можно использовать ключ `--tar` для явного указания.

**Пример**
```
ya package <pkg.json>
```
или
```
ya package <pkg.json> --tar
```

#### Ключи для сборки пакетов

* `--compression-filter=X` — устанавливает фильтр сжатия для `tar`-архива. По умолчанию используется `gzip`. Доступные варианты: `gzip` и `zstd`.
* `--compression-level=X` — задаёт уровень сжатия для выбранного фильтра. Для `gzip` уровень может быть от 0 до 9 (значение по умолчанию: 6), для `zstd` — от 0 до 22 (значение по умолчанию: 3).
* `--no-compression` — создаёт архив без сжатия.
* `--raw-package` — используется совместно с `--tar`, чтобы сохранить пакет без архивирования.
* `--raw-package-path=PATH` — позволяет указать директорию для сохранения пакета без архивирования.

Для ускорения процесса сборки пакетов вы можете попробовать параметры `--compression-filter=zstd --compression-level=1`. В этом случае будет создан архив с расширением .tar.zst.

### Сборка deb-пакетов

Сборка debian-пакета производится с помощью команды
```
ya package --debian <package.json>
```

#### Ключи для сборки deb-пакетов
* `--not-sign-debian` — не подписывать пакет. Такой пакет не сможет быть загружен в репозиторий, но подходит для локальной отладки.
* `--debian-distribution` — указывает версию дистрибутива `Debian` при сборке пакета (по умолчанию: `unstable`).
* `--debian-arch` — указывает архитектуру, передаваемую команде `debuild` через ключ `-a`.
* `--arch-all` — синоним для `Architecture: all`.
* `--force-dupload` — принудительная загрузка пакета командой dupload с ключом `--force`.
* `--debian-compression`, `-z` — степень сжатия deb-файла (none, low, medium, high).
* `--debian-compression-type`, `-Z` — тип сжатия deb-файла (`gzip`, `xz`, `bzip2`, `lzma`, `none`).
* `--publish-to` — публикация пакета в репозиторий (фактически вызывает команду `dupload`).
* `--dupload-max-attempts` — количество попыток публикации пакета с помощью команды `dupload` (по умолчанию: 1).
* `--dupload-no-mail` — использовать команду dupload с ключом `--no-mail`.
* `--ensure-package-published` — дожидаться завершения публикации пакета в репозитории.

#### Работа с конфигурационными файлами

В `ya package` по умолчанию включен скрипт `dh_noconffiles`, который определяет, что никакие файлы не считаются конфигурационными, включая файлы из папки `/etc`. Чтобы отменить это поведение, необходимо установить `"noconffiles_all": false` в секции meta.

Если необходимо вызвать дополнительные скрипты или хелперы, требующиеся для настройки сборочного процесса, можно использовать файл `debian/extra_rules`.

#### postinst, prerm, etc
В случае, если требуются `postinst` и другие стандартные debian-файлы, необходимо создать каталог `debian` рядом с `json`-описанием пакета и поместить в него нужные файлы, например, `postinst`. Важно: в файлах`postinst`, `prerm` и иных должна присутствовать строка `#DEBHELPER#`.

#### Сборка deb-пакетов для Python
При наличии в пакете путей, в которые устанавливаются пакеты для `Python`, например, `/usr/lib/python2.7/dist-packages`, автоматически срабатывает `debian`-хелпер `dh_pysupport`, который включен по умолчанию. Этот хелпер перемещает все файлы из этих путей в «правильные», по его мнению, места, а именно в `usr/share/pyshared`. В связи с этим важно учитывать следующие моменты:

1. Смена владельцев и изменение прав на файлы не будет работать, так как это действие происходит после вызова хелпера, и исходных путей уже не существует.
2. Необходимо добавить в файл-описание пакета в секцию `meta` зависимость от пакета `python-suppor`t в список `pre-depends`, иначе на чистой машине пакет не подключится к `Python`, даже если файлы присутствуют.

Чтобы отключить `dh_pysupport`, рядом с файлом описания пакета нужно создать файл `debian/extra_rules` с таким содержимым:
```
# Отключение dh_pysupport
override_dh_pysupport:
```
Если ваша сборка пакета явно обуславливается использованием `dh_pysupport`, добавьте в секцию `build-depends` пакет `python-support`, например:
```
 "meta": {
        ...
        "build-depends": ["python-support"]
    },
```

#### Известные проблемы
* `debian/rules:X: *** missing separator.  Stop.
dpkg-buildpackage: error: fakeroot debian/rules clean subprocess returned exit status 2`
Одна из частых причин этой ошибки — использование пробелов вместо табуляции (\t) для отступов в описании правил в `debian/extra_rules`.

* Пакет `ya package` использует системные инструменты для сборки deb-пакетов, поэтому результат зависит от используемой операционной системы и может быть несовместим с другой. Обратите внимание на следующие моменты:
    - Алгоритм компрессии (`xz`), выбираемый `dpkg-builddeb` по умолчанию в новых версиях `Ubuntu`, несовместим с `precise`.
    - На дистрибутивах до `Ubuntu xenial` не удастся правильно собрать пакет с поддержкой `systemd`.

### Сборка rpm-пакетов
Чтобы собрать `RPM`-пакет, выполните команду:
```
ya package --rpm <pkg.json>
```

При сборке пакета поля из секции `meta` описания пакета формируют файл `.spec`. Если вам нужны дополнительные секции, такие как `post` и другие, создайте каталог `rpm` и поместите в него файлы с именами, соответствующими названиям секций и нужным содержимым (поддерживаются `pre`, `post`, `preun`, `postun`, `check`, `changelog`).

Для локальной сборки `rpm`-пакетов на машине должна быть установлена утилита `rpmbuild`.

Если `RPM` не является основным пакетным менеджером в вашей системе, мы не рекомендуем собирать `RPM`-пакеты локально.

### Сборка docker-образов
С помощью команды:
```
ya package <package.json> --docker
```
можно собрать `Docker`-образ. Для этого в `JSON`-описание пакета нужно добавить `Dockerfile`, который будет использоваться для последующих вызовов `docker build` и `docker push`. Сам файл не обязательно должен находиться рядом с `JSON`-описанием, но обязательно должен иметь `/Dockerfile` в `destination`, например:
```
{
    "source": {
        "type": "RELATIVE",
        "path": "Dockerfile"
    },
    "destination": {
        "path": "/Dockerfile"
    }
}
```

Перед вызовом команды `docker build` в рабочей директории производится сборка пакета и подготовка его содержимого. Таким образом, при формировании команд в `Dockerfile` (например, `COPY`) можно рассчитывать на наличие файлов и структуру каталогов, описанных в `JSON`-описании.

#### Внимание

* По умолчанию пакет будет иметь тег вида `registry.YOURREPO.net/<repository>/<package name>:<package version>`.
    - `registry.YOURREPO.net` — реестр образов, задается через параметр `--docker-registry`.
    - `<repository>` — название репозитория для пакета, задается через `--docker-repository` и по умолчанию не имеет значения.
* Для успешной работы `ya package --docker` необходимо наличие установленного на хост-платформе `Docker` и права на его запуск.
* `ya package --docker` не выполняет действий по авторизации в реестре (команда `docker login`) — предполагается, что пользователь заранее об этом позаботился.
* Если не задан параметр `--docker-save-image`, то в архиве пакета будет только результат работы команд `docker`.
* Бинарные файлы, собираемые в процессе работы `ya package --docker`, по умолчанию будут собраны под вашу хост-платформу, а не под платформу, указанную в `Docker`. Чтобы изменить платформу, нужно явно указать ее в поле `target-platforms` секции `build`. 

#### Ключи для сборки Docker-образов
- `--docker-platform` — указание платформы, под которой будет работать образ. Опция полезна, если платформа, на которой собирается пакет, отличается от платформы, на которой будет работать образ. Может быть указана в секции `params`.
- `--docker-registry` — указание реестра для публикации.
- `--docker-repository` — указание репозитория для образа (участвует в имени образа).
- `--docker-save-image` — сохранение образа в виде отдельного файла в архиве.
- `--docker-push` — происходит публикация образа в реестре.
- `--docker-no-cache` — указание ключа `--no-cache` для выполняемой в фоне команды `docker build`.
- `--docker-use-remote-cache` — указание ключа `--cache-from` для выполняемой в фоне команды `docker build`.
- `--docker-network` — указание ключа `--network` для выполняемой в фоне команды `docker build`.
- `--docker-build-arg` — указание ключа --build-arg для выполняемой в фоне команды `docker build`, формат значения должен быть `<key>=<value>`.
- `--docker-secret` — указание ключа --secret для выполняемой в фоне команды `docker build`, формат значения должен иметь вид `id=ENV_VAR` (см. [документацию](https://docs.docker.com/build/building/secrets/#sources)).
- `--custom-version` — указание специфичного тега образа (по умолчанию тег берётся из имени текущей ветки).

При передаче аргументов в контейнер не забудьте добавить в `Dockerfile` соответствующую директиву:
```
ARG MY_ARG_NAME
```

#### Использование удаленного кэша
При добавлении `--docker-use-remote-cache` в качестве источника кэша используется образ из реестра, путь до которого формируется на основе данных из `package.json`. Дополнительно можно указать `--docker-remote-image-version`, и тогда в качестве источника будет использоваться образ указанной версии.

В качестве кэша могут использоваться только те образы, которые были собраны с флагом `BUILDKIT_INLINE_CACHE=1`. Собрать образ с этим флагом можно, например, так:
```
ya package package.json --docker --docker-build-arg BUILDKIT_INLINE_CACHE=1
```
В некоторых случаях Docker может автоматически не включить `BuildKit`, тогда это необходимо сделать отдельно с помощью переменной окружения `DOCKER_BUILDKIT=1`.

#### Передача секрета в контейнер для docker build
В случае необходимости безопасно передать секрет внутри `Docker`-контейнера для его сборки, вы можете воспользоваться опцией --`docker-secret id=ENV_VAR` (без указания значения), где `ENV_VAR` — переменная окружения, которая содержит необходимое значение секрета. Подробнее смотрите документацию о секретах [docker build secrets](https://docs.docker.com/build/building/secrets/#sources).

**Не передавайте секреты через Docker build args, это небезопасно. Для передачи секрета используйте `--docker-secret`.**

### Сборка wheel-пакетов

Чтобы собрать wheel-пакет, нужно выполнить
```bash
ya package <package.json> --wheel
```
В json-конфиге пакета нужно описать структуру пакета со специальным скриптом `setup.py` в корне формирующим пакет, который будет вызван с параметром ```bdist_wheel```.
Для сборки python3 пакета, нужно к опции ```--wheel``` добавить опцию ```--wheel-python3```, чтобы получилось ```ya package <package.json> --wheel --wheel-python3``` .
Версию пакета достаточно указать в `package.json`, а в `setup.py` ее можно получить через переменную окружения `YA_PACKAGE_VERSION`:
```python
setup(
    <...>,
    version=os.environ.get("YA_PACKAGE_VERSION"),
)
```
Пример описания wheel-пакета можно найти по [ссылке](https://a.yandex-team.ru/arc/trunk/arcadia/devtools/ya/package/tests/create_wheel/data/package_wheel.json).

## Публикация пакета  { #publish }
Если в вызове ```ya package``` добавить параметр ```--publish-to <repo_addr>```, то после сборки пакета он будет опубликован с помощью вызова ```twine upload --repository-url <repo_addr>```, при этом ключи от репозитория будут запрошены в консоли.

## Особенности запуска через задачу YA_PACKAGE_2 { #sandbox }
Для публикации из sandbox в таске `YA_PACKAGE_2` помимо адреса репозитория нужно указать `wheel_access_key_token_yav` и `wheel_secret_key_token_yav` ключи, которые предварительно нужно сохранить в [yav](https://yav.yandex-team.ru/) (про использование секретов из Яндекс Секретницы в sandbox можно почитать [тут](https://docs.yandex-team.ru/sandbox/dev/secret)). Подробнее про ключи pypi-репозитория можно почитать [здесь](https://wiki.yandex-team.ru/pypi/).

Чтобы собрать пакет в sandbox с помощью `YA_PACKAGE_2`, задачу необходимо выполнить в контейнере, в котором установлены `setuptools`, `wheel`, `twine`, по умолчанию используется https://sandbox.yandex-team.ru/resource/1197547734.


# Сборка aar-пакетов

Для сборки aar-пакетов, нужно выполнить
```bash
ya package --aar <package.json>
```

## Публикация пакетов { #publish }
Для публикации aar-пакетов, нужно добавить к запуску ключ ```--publish-to <settings.xml>```, `settings.xml` должен содержать в себе параметры, необходимые для загрузки пакета в `artifactory`.
Пример такого settings-файла можно найти по [ссылке](https://a.yandex-team.ru/arc/trunk/arcadia/devtools/ya/package/tests/create_aar/good_settings.xml?rev=7217997&blame=true).
При публикации пакета внутри ```ya package``` вызывается команда ```mvn -s <settings.xml> deploy:deploy-file -Dfile=<путь до собранного aar пакета>```.

# Сборка npm-пакетов
Чтобы собрать npm-пакет, нужно выполнить
```bash
ya package <pkg.json> --npm
```
Обратите внимание, что для npm-пакетов файл с именем `package.json` уже имеет предопределенное значение, и здесь требуется конфиг для ya package называть по-другому, например, `pkg.json`.
В `pkg.json` описании пакета нужно описать структуру пакета с файлом `package.json` в корне, описывающим сам npm-пакет.

## Публикация пакетов  { #publish }
Для публикации необходимо указать целевой `npm registry` через опцию ```--publish-to <npm_registry>``` и после сборки пакета он будет опубликован.
При локальном запуске с целью публикации авторизационная информация берется из локального `.npmrc`-конфига. Версию собираемого пакета можно переопределить через опцию `--custom-version`.

## Особенности запуска через задачу YA_PACKAGE { #sandbox }
При публикации из `YA_PACKAGE_2` параметр таски `npm_registry` принимает дефолтное значение `https://npm.yandex-team.ru`.
Помимо адреса репозитория нужно указать `npm_login` пользователя в npm, под которым осуществляется публикация, а также место хранения пароля пользователя в Секретнице `npm_password_yav`. Пароль нужнно предварительно нужно сохранить в [yav](https://yav.yandex-team.ru/) (про использование секретов из Яндекс Секретницы в sandbox можно почитать [тут](https://docs.yandex-team.ru/sandbox/dev/secret)).
Версию пакета в таске можно переопределить с помощью параметра `custom_version`.

Чтобы собрать пакет в sandbox с помощью YA_PACKAGE, задачу необходимо выполнить в контейнере, в котором установлен `npm`, по умолчанию используется https://sandbox.yandex-team.ru/resource/3877795087/view.



