## Описание опций команд для ya dump

### Общие опции
Опции команд `ya dump` во многом аналогичны опциям `ya make`, например:
* `-xx` – перестроить граф полностью (не использовать кеширование графа).
* `-d`, `-r` – граф для отладочного или релизного режима сборки.
* `-k` – игнорировать ошибки кофигурации.

Актуальный список опций можно посмотреть с помощью `ya dump <command> --help`. 
```
h, --help          Print help. Use -hh for more options and -hhh for even more.
    -k, --keep-going    Build as much as possible насколько возможно
    -C=BUILD_TARGETS, --target=BUILD_TARGETS
                        Targets to build
  Platform/build configuration
    -D=FLAGS            Set variables (name[=val], "yes" if val is omitted)
    --host-platform-flag=HOST_PLATFORM_FLAGS
                        Host platform flag
    --target-platform=TARGET_PLATFORMS
                        Target platform
    --target-platform-flag=TARGET_PLATFORM_FLAG
                        Set build flag for the last target platform
    -d                  Debug build
    -r                  Release build
    --build=BUILD_TYPE  Build type (debug, release, profile, gprof, valgrind, valgrind-release, coverage, relwithdebinfo, minsizerel, debugnoasserts, fastdebug) https://docs.yandex-team.ru/ya-make/usage/ya_make/#build-type (default: release)
    --sanitize=SANITIZE Sanitizer type(address, memory, thread, undefined, leak)
    --race              Build Go projects with race detector
```







* Опция `-d (или --debug)` используется для генерации сборочного графа, который отражает процессы и зависимости в режиме отладки (Debug Mode).
* Опция -r (или --release) используется для генерации сборочного графа, который отражает процессы и зависимости в релизном режиме (Release Mode).
* Опция -C=BUILD_TARGETS (или --target=BUILD_TARGETS) утилиты используется для установки конкретных целей сборки, которые должны быть отражены в сборочном графе. Эти цели указываются значением BUILD_TARGETS, совпадающим с целями, определенными в файле ya.make. С помощью этой опции можно сфокусировать генерацию сборочного графа только на определенных модулях или компонентах проекта, что позволяет упростить анализ и диагностику. Этот пример запускает утилиту для создания сборочного графа, включающего только цели сборки app и lib, определенные в файле ya.make. -C - модуль, от которого будет собран граф. По умолчанию берётся модуль из текущего каталога
* Опция -k (или --keep-going) утилиты используется для поддержания процесса построения сборочного графа активным, даже в случае обнаружения ошибок конфигурирования. С этой опцией утилита продолжит генерировать граф, игнорируя обнаруженные ошибки, что позволяет получить общий вид всех зависимостей и процессов, несмотря на наличие конфигурационных проблем.Этот пример запускает утилиту для построения сборочного графа, при этом она не будет прерывать процесс генерации в случае встретившихся ошибок конфигурирования
* Опция -D=FLAGS утилиты используется для определения или переопределения переменных среды сборки (сборочных флагов), задавая их имя и значение. Это позволяет динамически изменять параметры, влияющие на выбор конфигураций и другие аспекты генерации сборочного графа, без необходимости изменения исходного кода или структуры проекта. Этот пример запускает утилиту для создания сборочного графа с переопределенной переменной сборки DEBUG_LEVEL, установленной в значение 2
* Опция --host-platform-flags=HOST_PLATFORM_FLAGS утилиты используется для указания специфических флагов или настроек, которые применяются к сборочной платформе, то есть к системе, на которой запускается процесс построения сборочного графа. Эта опция влияет на то, как собираются инструменты и зависимости, используемые непосредственно при создании графа, в отличие от флагов, которые нацелены на конфигурацию процесса для целевой платформы. Этот пример запускает утилиту для создания сборочного графа с заданными флагами для сборочной платформы, в данном случае OPTIMIZE_FOR_SPEED, что влияет на оптимизацию инструментов и сборочных зависимостей непосредственно на сборочной машине.
* Опция --target-platform=TARGET_PLATFORMS утилиты используется для явного указания целевой платформы для построения сборочного графа. Целевая платформа определяется тройкой значений: компилятор, операционная система (OS) и архитектура процессора. Данная платформа определяет ключевые характеристики построения графа, включая используемый компилятор, архитектуру CPU и операционную систему, что в свою очередь влияет на способ отображения процессов компиляции и настройки линковки в графе. Этот пример запускает утилиту для создания сборочного графа с целевой платформой, указанной как gcc-linux-x86_64, что соответствует компилятору GCC, операционной системе Linux и архитектуре процессора x86_64.
* Опция --target-platform-flag=TARGET_PLATFORM_FLAG утилиты используется для задания специфических флагов или параметров конфигурации для определенной целевой платформы. Эти параметры (-D флаги) управляют поведением генерации сборочного графа на уровне конкретной платформы, изменяя настройки, специфичные для этой платформы. Значение TARGET_PLATFORM_FLAG определяет, какие именно флаги или параметры будут применены при построении графа. Этот пример запускает утилиту для создания сборочного графа, где используется флаг ENABLE_SSE4, передаваемый в процесс генерации графа для целевой платформы, влияя на соответствующие настройки.
* Опция -B=CUSTOM_BUILD_DIRECTORY (или --build-dir=CUSTOM_BUILD_DIRECTORY) утилиты используется для указания пользовательской директории, в которой будет выполняться построение сборочного графа, вместо использования стандартной или автоматически определяемой директории. Эта опция задает корневую директорию для всех сборочных команд, которые будут исполняться в собственных поддиректориях. Этот пример запускает утилиту для создания сборочного графа, используя указанную пользовательскую директорию /path/to/custom/build/dir в качестве корневой для выполнения всех сборочных команд.
* Опция --sanitizer-flag=SANITIZER_FLAGS утилиты используется для задания дополнительных параметров или флагов, которые будут переданы инструментам санитайзера в процессе построения сборочного графа. Эти параметры влияют на работу санитайзеров, например, AddressSanitizer или ThreadSanitizer, предоставляя дополнительные настройки для выявления потенциальных ошибок или проблем в коде. Запускает утилиту для создания сборочного графа, передавая флаг address инструменту AddressSanitizer для активации его функций при анализе сборочного процесса.
* Опция --race утилиты используется для активации детектора гонок (race detector) при построении сборочного графа для проектов, написанных на языке программирования Go. Эта опция позволяет выявлять и диагностировать проблемы гонок данных, которые могут возникнуть в многопоточных программах, обеспечивая создание более стабильного и безопасного кода.
Этот пример запускает утилиту для создания сборочного графа с активированным детектором гонок, что позволяет обнаруживать проблемы гонок данных в процессе сборки Go-проектов.

### Опции фильтрации:

Эти опции используются для фильтрации и уточнения данных, которые должны быть извлечены или представлены в результате выполнения подкоманды и влияют на генерируемый сборочный граф:
- `--force-build-depends` (или `-t`, или `-A`) – показывает зависимости. 
- `--ignore-recurses`: Игнорирование рекурсивных зависимостей (RECURSE тегов в ya.make файлах).
- `--no-tools`: Исключение зависимостей, связанных с инструментами сборки из вывода.
- `--from=<module>`, `--to=<module>`: Указание начальной и конечной точки для отображения пути зависимостей. Опции `--from` и `--to` можно указывать по несколько раз

### Опции форматирования:

Предоставляют дополнительные возможности для настройки формата вывода результатов выполнения подкоманд.

- `--json`: Вывод информации в формате JSON. Подходит, когда данные предполагается дальше обрабатывать программным путем.
- `--flat-json`, `--flat-json-files` (для подкоманды dep-graph):  Форматирует вывод графа зависимостей в плоский JSON список, фокусируясь на файловых зависимостях или дугах графа. Граф зависимостей обычно содержит файловые ноды и ноды команд. Опция `--flat-json-files` позволяет вывести только файловые ноды и зависимости между ними.
- `-q`, `--quiet` - ничего не выводить.

Поддержано большинство сборочных опций `ya make`
